# Шпаргалка по работе с Git

## Что такое Git?

[Git](https://github.com/git/git/blob/master/README.md) - это инструмент контроля версий. 
С ним должен уметь работать каждый программист.
Git может быть интегрирован в графический интерфейс любой среды разработки, например, **Visual Studio**, или **Pycharm**.
В случае, когда гит встроен в среду разработки, производить контроль версий очень удобно, нажал пару кнопок, и готово!
Но знать как именно работает консольный интерфейс и уметь с ним работать должен каждый уважающий себя программист.

----

## Начнём с начала.

**В начале надо созать папку**

Сделать это можно через среду разработки (папка проекта), графичексий интерфейс проводника (ПКМ -> Создать -> Папку), но через консоль это делать прикольнее

В GitBash это можно сделать командой:
```
mkdir "название папки"
```

**Создаём объект фиксации**

Это может быть что угодно - файлы, текстовые документы и прочее.
Создать это тоже можно как угодно - через проводник, среду разработки и т.д.

Команда на Bash:
```BASH
touch "название файла.расширение"
```

Всё, папка и объект фиксации есть, осталось самое простое!

---

## Создаём локальный репозиторий

Инициируем репозиторий:
```BASH
git init
```

> Если репозиторий мы создали по ошибке, то папку можно "разгитить":
```BASH
rm -rf .git # удалили подпапку .git 
```

Для того, чтобы посмотреть "статус" репозитория абузим команду:
```BASH
git status
```

Дальше надо добавить файлы для наблюдения:
```BASH
git add . # Команда добавляет открытую папку (точка)
```

Теперь надо зафиксировать изменения (добавление файлов тоже считается):
```BASH
git commit -m 'Описание коммита'
```
В описании коммита надо кратко описать изменения, которые мы фиксируем, чтобы потом было проще ориентироваться в сатых коммитах

Ура! Теперь мы можем посмотреть на этот один гордый коммит:
```BASH
git log # Показывает историю коммитов
```

---

## Генерируем SSH-ключ

Для начала регистрируемся на GitHub, создаём удалённый репозиторий, в графическом интерфейсе это достаточно просто сделать

А теперь... Что такое SSH-ключ?

> Когда компьютеры обмениваются данными в сети, они следуют сетевым протоколам (англ. network protocols) — правилам обмена данными между компьютерами.
> Один из наиболее распространённых сетевых протоколов — SSH (от англ. Secure Shell Protocol). Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С помощью этого протокола можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.
> SSH использует пару ключей для обеспечения безопасности — публичный и приватный: 
> - Приватный ключ (англ. private key) хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных.
> - Публичный ключ (англ. public key) доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.
> Только вы можете расшифровать данные с помощью приватного ключа, но любой владелец публичного ключа может их для вас зашифровать. Эти два ключа связаны и образуют SSH-пару. В будущем вы наверняка будете использовать их для взаимодействия с GitHub и другими удалёнными серверами.

Теперь, когда мы примерно понимаем что такое SSH ключ, давайте проверим, есть ли этот ключ на нашем ПК

Для этого переходим в домашнюю папку:
```BASH
cd ~
```
И выводим список созданных ключей:
```BASH
ls -la .ssh/
```

Если папка пустая или её нет, всё в порядке. 
Если есть файлы с похожими названиями, SSH-ключи уже создавались:
* ```id_dsa.pub```;
* ```id_ecdsa.pub```;
* ```id_ed25519.pub```;
* ```id_rsa.pub```.
Если вы не создавали эти файлы, удаляем их все

А теперь, алгоритм генерации SSH-ключа
